Le parc national Forillon est un parc national du Canada de 244,8 km2 situé dans la région de la Gaspésie au Québec. 
Le parc comprend des forêts, une côte maritime, des marais salants, des dunes, des falaises, une plage ainsi que l'extrémité nord des Appalaches québécoises. 
Le parc a été créé en 1970 dans le but de protéger un élément représentatif des monts Notre-Dame. 

Le nom du parc national Forillon provient du nom de la presqu'île et la péninsule de Forillon, toutes deux dans le parc. 
Le nom « Forillon » provient des débuts de la colonie, une des premières mentions est faite en 1626 par Samuel de Champlain qui écrit que « une lieue du Cap de Gaspey, est un petit rocher que l'on nomme le forillon, éloigné de la terre d'un jet de pierre ». 
Forillon serait une déformation du portugais farilhom lui-même emprunté de l'italien faraglioni les deux signifiant « rocher » ou « écueil dans la mer ». 
La création du parc en 1970 a été précédée par la fermeture de villages et le déplacement par l'expropriation de 225 familles qui résidaient dans les limites du secteur proposé. Les maisons furent démolies et/ou brulées, souvent en présence de leurs propriétaires qui les avaient habitées pendant des décennies. En 2010, après 40 ans, les expropriés survivants n'ont enfin plus à payer un droit de passage à un kiosque de Parcs Canada pour fouler les terres qui les ont vus naître4. Plusieurs fondations de maisons démolies restent aujourd'hui cachées dans les broussailles de plusieurs sections du parc. 
Cependant, certaines zones du secteur sud du parc relatent les activités humaines qui ont eu cours à Forillon avant que le territoire ne soit écologiquement protégé.

Des activités d'interprétation nous invitent ainsi à en apprendre davantage sur les activités humaines sur la péninsule de Forillon. 
La visite du Magasin Hyman et des expositions attenantes, ou encore lors de la randonnée intitulée Une Tournée dans les Parages, qui nous fait côtoyer maisons, champs, installations agricoles et commerciales du début du XXe siècle, permettent de saisir que Forillon a déjà été habité par des communautés5. 
Forillon abrite aussi le Fort Péninsule, situé près de la péninsule de Penouille, une avancée de terre dans la baie de Gaspé. 
L'endroit a été aménagé et fortifié lors de la Seconde Guerre mondiale pour former, avec le Fort Prével, situé du côté opposé de la baie de Gaspé, un système de défense contre les sous-marins allemands. On prévoyait en effet qu'advenant la prise de l'Angleterre par les nazis, la flotte de navires britanniques allait se réfugier dans la baie de Gaspé. 
Elle aurait été ainsi protégée par les deux forts sus-mentionnés et par un filet anti sous-marins jadis installé. 

Le parc national de Forillon est un parc de 244,8 km2 située à l'extrémité nord-est de la péninsule de la Gaspésie au nord de la ville de Gaspé. Le parc comprend la péninsule de Forillon ainsi que la presqu'île de Forillon, qui sont situées entre la baie de Gaspé et le détroit d'Honguedo (fleuve Saint-Laurent).

Le parc est entièrement situé dans la ville de Gaspé, elle-même située dans la municipalité régionale de comté de La Côte-de-Gaspé et la région de la Gaspésie–Îles-de-la-Madeleine. 
Le parc est accessible par la route 132 et est situé à 700 km à l'est de la ville de Québec et à 350 km de la frontière du Nouveau-Brunswick.

On retrouve dans le parc 10 formations géologiques superposées en bande, ce qui est un phénomène rare. 
Les roches de Forillon sont composées de calcaires, de grès et de mudstones provenant de sédiments marins datant de l'Ordovicien (444 à 488 millions d'années), du Silurien (444 à 416 millions d'années) et du Dévonien (416 à 359 millions d'année) qui ont été soulevés lors de l'orogenèse acadienne qui ont formé les Appalaches. 
Dans le sud du parc, les roches ont pris une inclinaison de 20 à 30 degrés vers la baie de Gaspé, pour se terminer abruptement au centre du parc8. 
Le nord du parc est quant à lui un mélange chaotique de trois formations distinctes. 